reti di telecominicazione

### 2024-04-30 Primo anno/Fisica/esercizi/article.tex
aggiunte di formule

\title{Esercizi}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\begin{enumerate}
\item In motociclista inizialmente vieggia per 3 minuti verso sud con una velocità di 20m/s. Nei successivi 2 minuti dirige verso ovest 25m/s poi un minuto a nord-overst per 30 m/s.
  \begin{itemize}
  \item il vettore spostamento totale;
  \item la velocià scalare media;
  \item il vetotre velocità media. si utilizzi un sistema di riferimento con assi x con positivo verso Est.
  \end{itemize}
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:esercizio1}
    t_1=3.00min \to 180s & t_2=2.00min \to 120s & t_3=1.00min \to 60s\\
    v_1= 20m/s & v_2=25m/s & v_3=30m/s
  \end{eqnarray}
  Visto che per ricavare la $f_{tot}$ è prima necessario ricavare le singole distanze percorse bisognerà utilizzare la formula partendo da quella della velocità:
  \begin{equation*}
    v=\frac{s}{t}\to s=v\cdot t
  \end{equation*}

  \begin{eqnarray*}
    s_1=v_1\cdot t_1=3600m\\
    s_2=v_2\cdot t_2=3000m\\
    s_3=v_3\cdot t_3=1800m & s_3x = 18800\cdot \cos(45)=1272.78m
  \end{eqnarray*}
  Adesso sarà possibile calcolare lo spostamento totale in $x$ e $y$
  \begin{eqnarray*}
    \begin{cases}
      s_{tot}x= 52+s_3x=3000m+1272.73m=4272.79m \\
      s_{tot}y= s_1-s_3y= 3600m=2327.21m
    \end{cases}
  \end{eqnarray*}
  Ora, sarà possibile calcolare lo spazio totale
  \begin{eqnarray*}
    \vec{s}_{tot}=\vec{s}_{tot}x+\vec{s}_{tot}y\\
    s_{tot}=\sqrt{s_{tot}x^2+s_{tot}y^2}=4855.45m
  \end{eqnarray*}
  dopo aver fatto il calcolo dello spazio, adesso è necessario calcolare la velocità media:
  \begin{equation*}
    v_m=\frac{\Delta s}{\Delta t}=\frac{4855.46m}{(180+120+60)s}=13.52m/s
  \end{equation*}
\item un aventore lancia un boccale vuoto in sul bancone perché venga nuovamente riempito, il bancone è alto un 1.22m, esso non viene afferrato dal barista e cate a terra con una rotta parabolica di 1.40m.
  \begin{itemize}
  \item qual'è la velocità con cui ha lasciato il bancone?
  \item Qual'è ka durezuibe della velocità del boccare poco prima di atterrare?
  \end{itemize}

>>>>

\title{Esercizi}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\begin{enumerate}
\item In motociclista inizialmente vieggia per 3 minuti verso sud con una velocità di 20m/s. Nei successivi 2 minuti dirige verso ovest 25m/s poi un minuto a nord-overst per 30 m/s.
  \begin{itemize}
  \item il vettore spostamento totale;
  \item la velocià scalare media;
  \item il vetotre velocità media. si utilizzi un sistema di riferimento con assi x con positivo verso Est.
  \end{itemize}
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:esercizio1}
    t_1=3.00min \to 180

  \begin{eqnarray*}
    s_1=v_1\cdot t_1=3600m\\
    s_2=v_2\cdot t_2=3000m\\
    s_3=v_3\cdot t_3=1800m & s_3x = 18800\cdot \cos(45)=1272.78m
  \end{eqnarray*}
  Adesso sarà possibile calcolare lo spostamento totale in $x$ e $y$
  \begin{eqnarray*}
    \begin{cases}
      s_{tot}x= 52+s_3x=3000m+1272.73m=4272.79m \\
      s_{tot}y= s_1-s_3y= 3600m=2327.21m
    \end{cases}
  \end{eqnarray*}
  Ora, sarà possibile calcolare lo spazio totale
  \begin{eqnarray*}
    \vec{s}_{tot}=\vec{s}_{tot}x+\vec{s}_{tot}y\\
    s_{tot}=\sqrt{s_{tot}x^2+s_{tot}y^2}=4855.45m
  \end{eqnarray*}
  dopo aver fatto il calcolo dello spazio, adesso è necessario calcolare la velocità media:
  \begin{equation*}
    v_m=\frac{\Delta s}{\Delta t}=\frac{4855.46m}{(180+120+60)s}=13.52m/s
  \end{equation*}
\item un aventore lancia un boccale vuoto in sul bancone perché venga nuovamente riempito, il bancone è alto un 1.22m, esso non viene afferrato dal barista e cate a terra con una rotta parabolica di 1.40m.
  \begin{itemize}
  \item qual'è la velocità con cui ha lasciato il bancone?
  \item Qual'è la durezuibe della velocità del boccare poco prima di atterrare?
  \end{itemize}

  \subsubsection{Soluzione}
  \label{sec:soluzione2}
  \begin{eqnarray*}
    h=1.22m & x_1=1.40m\\
    v_0=?
  \end{eqnarray*}
  Partendo dal sistema base si può lavorare nel seguente modo:
  \begin{eqnarray*}
    \begin{cases}
      x=x_0+v_{0x}\cdot t\\
      y=-\frac{1}{2}
    \end{cases}\to
    \begin{cases}
      1.4m=v_0\cdot t & \to v_0=\frac{1.4}{t}=2.8\frac{m}{s}\\
      0=-\frac{1}{2}g\cdot t^2+1.22m
    \end{cases} \to t=\sqrt{\frac{1.22\cdot 2}{g}}=0.5s 
  \end{eqnarray*}
\item Un astronauta fa un salto con una velocità di $3m/s$ su un pianeta sconosciuta e atterra dopo 15m, quel'è la spinta gravitazionale?

\subsubsection{Soluzione}
\label{sec:sol3}

### 2024-04-30 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
aggiunte di formule

\subsection{Reti eterogenee}
\label{sec:retiEterogenee}
\begin{description}
\item[Architettura omogenea:] è presente un solo stack protocollare
\item[Architettura eterogenea:] composizione di sottoreti con stack differenti
\end{description}
\begin{itemize}
\item Comunicazione tra due terminali connessi a due sottoreti differenti
  \begin{itemize}
  \item i due terminali implementano la stessa pila di protocolli al di sopra di quelli specifici per le
    due sottoreti
  \item È presente un nodo intermedio che implementa i protocoli di entrambe le sottoreti
  \end{itemize}
\item Due possibili approcci: strato di internetworking e traduzione di protocollo
  \begin{description}
    \end{description}
\end{itemize}
\subsubsection{Strato di internetworking}
\label{sec:stratodiinter}
\begin{itemize}
\item Il nodo intermedio implementa come strato di \textit{relay} un protocollo comune ai due terminali
\item Architettura protocollare omogenea a partire da questo strato
\item funziona se è possibile incapsulare correttamente il protocollo scelto per la funzione di rilegamento
    nei protocolli utilizzati delle due differenti sottoreti
\end{itemize}

@@

>>>>

\subsection{Reti eterogenee}
\label{sec:retiEterogenee}
\begin{description}
\item[Architettura omogenea:] è presente un solo stack protocollare
\item[Architettura eterogenea:] composizione di sottoreti con stack differenti
\end{description}
\begin{itemize}
\item Comunicazione tra due terminali connessi a due sottoreti differenti
  \begin{itemize}
  \item i due terminali implementano la stessa pila di protocolli al di sopra di quelli specifici per le
    due sottoreti
  \item È presente un nodo intermedio che implementa i protocoli di entrambe le sottoreti
  \end{itemize}
\item Due possibili approcci: strato di internetworking e traduzione di protocollo
\end{itemize}
\subsubsection{Strato di internetworking}
\label{sec:stratodiinter}
\begin{itemize}
\item Il nodo intermedio implementa come strato di \textit{relay} un protocollo comune ai due terminali
\item Architettura protocollare omogenea a partire da questo strato
\item funziona se è possibile incapsulare correttamente il protocollo scelto per la funzione di rilegamento
    nei protocolli utilizzati delle due differenti sottoreti
\end{itemize}

@@

\section{Modem}
\label{sec:modem}
I modem si occupano di traspormare di mediare da una rete telefonica ad una internet, infatti, esso collega un terminale ad una linea telefonica. Questa tipologia di dispositivi lavorano a livello fisico del modello OSI, occupandosi strettamente di mediare il canale di comunicazione a lato fisico con discribuzioni di tensioni e modulazioni di segnali. Questa categoria di dispositivi è sempre meno diffusa non essendo più presenti in molte parti del territorio le reti telefoniche analogiche, in cui questo tipo di device svolgevano il loro compito.

\section{Router}
\label{sec:router}

I Router sono dispositvi che dividono ed instradano le comunicazioni, lavorano sul livello di rete, fruttando la tabella di routing che viene a crearsi una volta che gli indirizzi sono stati assegnati ai corrispettivi host e da quel punto in poi sarà possibile scambiare pacchetti tra reti diverse, ad esempio, ho un Cisco 2691 che monta un modulo fastEthernet da 2 porte, in questo caso sarà possibile creare o due reti autonome come \texttt{192.168.1.0/24} e \texttt{192.168.2.0/24} che possono avere ognuna 254 host, oppure, se non è necessario avere tutti questi host basterà solamente suddividere in due parti l'indirizzo ip \texttt{192.168.1.0} in due parti, con una subnet \texttt{255.255.255.128} e si ottengono due reti da \textbf{126} host per singala sottorete.

\section{Hub}
\label{sec:hub}

Gli Hub sono dispositivi che si occupano di dupplicare su tutte le porte il segnale trasmesso da una singola porta, questo avviene tramite un meccanosmo molto banale, infatti, con questo tipo di dispositivo non sono possibili le trasmissioni multiple da parte degli host connessi e oltre tutto la sicurezza non è proprio al top visto che comunque con uno sniffer sarà possibile analizzare il pacchetto, anche se scartato dal sistema perché non destinati al host in questione. Visto che si tratta di un dispositvivo molto basico anche questo lavora a livello fisico del modello OSI.

\section{Switch}
\label{sec:switch}

Gli switch sono dei dispositivi che usando una tabella dei \texttt{Mac address}, per poter stabilire da chi parte il pacchetto e anche a chi è destinato, in modo da evitare che esso venga inoltrato a tutti, oltre tutto può sprasmettere più di un pacchetto alla volta. Questa categoria di dispositivi utilizza il livello Datalink.

\section{Bridge}
\label{sec:bridge}
Il Bridge è un dispositivo che collega come dice lo stesso nome due reti locali, anche questo devivice lavora a livello Datalink.
